> Author: YoSheep （网络空间安全协会老狗）

Web 安全部分是 CTF 竞赛中最基础、最核心的方向之一。由于现实世界中绝大多数业务都以 Web 系统为主要载体，因此 Web 题在比赛中占比高，对参赛者的渗透测试能力、漏洞理解能力有一定要求。另外，目前许多线下赛 Web 方向的题目也作为主线之一。

### 🎯 需要掌握的能力

- 基本 Web 安全工具的使用（BurpSuite、nmap、sqlmap、......）
- 常见 Web 漏洞的原理和利用方法
- 能够编写基本脚本来辅助渗透测试和漏洞验证
- Web 应用的源码审计能力，能通过阅读后/前端代码发现逻辑错误或漏洞点
- ... ...

### 🔍 常见漏洞类型示例

| **漏洞类型**    | **简要说明**                                                 |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| SQL 注入        | 数据库查询语句攻击者可控，进而能够操控数据库                 |
| 跨站脚本（XSS） | 恶意脚本注入，达到执行任意JS代码，进而劫持用户信息等         |
| 文件上传漏洞    | 上传脚本执行 or 通过上传的文件拿到目标服务器权限（getshell） |
| 文件包含漏洞    | 通过 include/require 等函数加载恶意文件                      |
| 目录遍历/穿越   | 读取敏感文件等信息泄露                                       |
| SSRF            | 模拟服务器请求，访问内部资源                                 |
| CSRF            | 冒名执行敏感操作                                             |
| SSTI            | 攻击者能够在模板语法中注入表达式或代码                       |
| 逻辑漏洞        | 绕过权限、越权访问等                                         |
| ... ...         | ... ...                                                      |

### 🛠 推荐工具 & 环境

> 建议按需安装，不必一次性装满工具箱，这样可能会导致弄一堆自己都不知道有什么用的东西。

推荐：

- **BurpSuite**：流量拦截与修改工具， **刚需** ，可用yakit代替
- **Python2&3**：写脚本用的主要语言。有一些工具需要python2环境，但大多数时候使用python3，因此最好两个版本都装
- **Hackbar** ：浏览器插件，用于临时构造和发送 HTTP 请求（GET/POST），方便调试与测试输入数据。
- **dirsearch / 御剑**：目录扫描工具，用于 fuzz 和发现隐藏目录/文件
- **nmap**：端口/服务发现。
- ... ...

### 📌 为什么选择Web？

- 入门快，正反馈及时

- 与真实渗透测试联系紧密
- CTF中题量大，线下赛刚需
- 未来就业面广

### 🍵 对于 Web 说点现实的

- 入门虽然快，想要学到上限也很难，知识体量庞大
- 赛道人多，卷，无论在CTF赛场还是就业市场都卷
- 未来就业岗位中，底层岗位较多（运营、安服），上限可能不高

### ⚖️ 安全合规提醒

所有测试仅可在 **授权的靶场或得到明确许可的环境** 中进行。未经授权的测试可能导致法律责任。

### 🌟 结语

总的来说， Web 是一个能够比较容易上手、就业的方向，但也从来不是 **随便便学就能变强** 的方向，也同样需要不断的练习、思考。相比于其他门槛较高的方向，Web 安全由于市场饱和，想要争取到一些研究类的岗位，难度会明显高于其余。

对于选择 Web 的同学，你可能在未来的凌晨，卡在一个 Payload 上，也可能因为一个逻辑点没想到错过一血，但当你真正解出一道题、挖到一个漏洞，总会发现所有的一切都值得。

希望各位师傅不是为了“卷”而学，而是真正感兴趣，寻求突破、成长，在掌握自己的努力。希望此Wiki中Web的内容能为各位推开一点点大门，剩下的部分，欢迎你自己闯～ 